按网络的覆盖范围分：网络可以划分为：1.局域网LAN 2.广域网WAN 3.城域网MAN

中继器、集线器、网桥、交换机、路由器、网关总结

各种设备在OSI模型中的层次分布

应用层           应用网关
传输层           传输官网
网络层           路由器
数据链路层       交换机、网桥
物理层           集线器、中继器


1.中继器（repeater）
一句话总结：中继器，就是简单的信号放大器，信号在传输的过程中要衰减，中继器的作用就是将信号放大，是信号能传递的更远。

2.集线器（hub）
集线器(hub),差不多就是多端口的中继器，把每个输入端口的信号放大在发到别的端口，可以实现多台计算机之间的互联。

3.网桥（bridge）
网桥工作在数据链路层，将两个局域网LAN连起来，根据MAC地址来转发帧，可以看做一个“低层的路由器”。

4.交换机（switch）
可以分辨出帧（hub不能分辨帧）中的源和目的MAC地址，因此可以在任意两个端口建立联系，能识别MAC地址，但不知道IP地址。
交换机，可以理解为高级的网桥，有网桥的功能，但性能高于网桥，差别在于：交换机常常用来连接独立的计算机，而网桥连接的目标是LAN，所以交换机的端口较网桥多。

5.路由器（router）
路由器用于连接多个逻辑上分开的网络，几个使用不同协议和体系结构的网络。
路由器的主要工作就是为经过路由器的每个IP数据包寻找一条最佳传输路径，并将该数据有效地传送到目的站点。路由器的基本功能是，把数据（IP报文）传送到正确的网络。

6.网关（Gateway）
又称网间连接器、协议转换器。网关在网络层以上实现网络互连，是最复杂的网络互连设备，仅用于两个高层协议不同的网络互连。

**交换机和路由器之间的区别：
1. 路由器是三层设备，有选择道路的作用 而交换机是二层设备。
2. 交换机可以将多台电脑连接起来，这个局域网内的设备间可以进行通信，但需要访问互联网还需要网络支持，因此，交换机需要连接路由器，实现宽带连接，路由就可以把宽带资源分配给交换机使用。

**为什么标准接法是要在路由器后面先接交换机再接PC？
   分工不同，路由器本身就是一个路由设备，用来选路的，不适合大量的数据交换，而恰好交换机是用来进行大量数据交换的。标准情况是路由器下面接交换机，路由器主要起数据转发，也就是寻址，路由的功能，交换机起到用户接入的目的。

ARP（地址即系协议）：将IP地址解析成MAC地址
每台主机对应有自己的ARP缓存表
如果由主机A向主机B通信
1.根据主机A上的路由表内容，确定访问主机B的IP地址，然后在A的本地ARP缓存表
中查询B的匹配MAC地址，找到则可向B发送IP通信。
2.如果A未找到B的MAC地址，则需向本地网络的所有主机发送ARP请求帧询问目的IP
的MAC地址，（包括A的IP地址和MAC地址），网络中的每台主机都检查是否与自己的
IP匹配，不匹配就丢弃ARP请求。
3.主机B确定ARP请求中的IP地址与自己IP匹配，则将主机A的IP地址和MAC地址存入B
自己的ARP缓存表中。
4.主机B将包含自身MAC地址的ARP回复消息直接（非广播）发送给A。
5.主机A收到B的ARP回复消息后，会用主机B的IP地址和MAC地址映射更新到自己的
ARP缓存中。然后A就可以向B发送IP通信了。 
